X0011
1. Zakresem zainteresowania inżynierii oprogramowania jest:
eksploatacja oprogramowania
handel oprogramowaniem
wytwarzanie oprogramowania
pielęgnacja oprogramowania

X0100
2. Okres od powstania koncepcji oprogramowania do wycofania oprogramowania jest nazywany:
życiem oprogramowania
cyklem życia oprogramowania
opracowaniem oprogramowania
dystrybucją oprogramowania

X0101
3. Produktem programowym jest:
system komputerowy wraz az oprogramowaniem
program komputerowy
proces wytwarzania
dokumentacja użytkownika